Tradutor: Belucio Haibara
Revisor: JEFFERSON NETTO
Um dos meus personagens favoritos de desenho animado é o Snoopy.
Eu amo o jeito que ele senta-se e fica em seu canil contemplando as coisas boas da vida.
Então quando pensei sobre compaixão,
minha mente me levou a uma das historias do desenho animado
onde ele está deitado e diz,
"Eu realmente entendo e realmete aprecio
como alguém deve amar seu vizinho como a sí próprio.
O único problema é que meu vizinho, eu não o suporto."
Isto, de certa forma, é um dos desafios
de como interpretar uma ideia realmente boa.
Acredito que todos nós pensamos em compaixão.
Se você olhar para todas as religiões do mundo, todas as principais religiões do mundo,
você vai encontrar nelas algum ensinamento sobre a compaixão.
Assim, no judaísmo, aprendemos na Torá,
que deve amar ao seu vizinho como a sí mesmo.
E dentro dos ensinamentos judaicos, os ensinamentos rabínicos, temos Hillel,
que ensinou que você não deve fazer aos outros o que você não gosta que façam com voce mesmo.
E todas as pricipais religioes têm ensinamentos semelhantes.
E novamente, dentro do Judaismo,
Temos um ensinamento sobre Deus
que é chamado de O Compassivo, Ha-rachaman.
Afinal, como o mundo poderia existir se Deus não fosse compassivo?
E nós, como nos foi ensinado através do Torá, que somos feitos à imagem de Deus,
portanto, nós também temos que ser compassivo.
Mas o que significa isso? Como isso impacta nossa vida diária?
Ás vezes, é claro, ser compassivo
pode produzir sentimentos dentro de nós que são muito difíceis de controlar.
Eu sei que muitas vezes quando tive que realizar um funeral,
ou quando estava com os enlutados ou com pessoas que estavam morrendo,
e estava envolvida pela tristeza, pela dificuldade,
o desafio que é para a família, para a pessoa.
E fico tão emocionada que as lágrimas enchem meus olhos.
Mas ainda, se eu somente me permiti ficar envolvida por esses sentimentos,
eu não estaria fazendo o meu trabalho,
porque tenho que ser forte para eles
e ter certeza que os rituais aconteçam, que os aspectos práticos sejam resolvidos.
E ainda, por outro lado, se não sentisse compaixão,
acho que seria hora de aposentar a minha batina
e desistir de ser rabina.
E estes mesmos sentimentos estão lá para todos nós enquanto encaramos o mundo.
Quem não é tocado pela compaixão,
quando vemos os terríveis resultados da guerra,
da fome, terremotos e tsunamis?
Sei que alguns dizem
"Bem, você sabe que há tanta coisa acontecendo lá fora, eu não posso fazer nada.
e não vou nem começar a tentar."
E há alguns trabalhadores de entidades de caridade que chamam a compaixão de fadiga.
Há outros que sentem que não podem mais confrontar a compaixão,
e desligam a TV para não assitirem.
No judaísmo, porém, temos a tendência de sempre dizer que tem que haver um meio-termo.
Voce precisa, entretanto, estar consciente das necessidades dos outros,
mas precisa se conscientizar de tal forma que consiga levar sua vida a diante
e ajudar as pessoas.
Assim, parte da compaixão tem que ser uma compreensão do é que faz as pessoas se moverem.
E, claro, você não pode fazer isso a menos que você compreenda a si mesmo um pouco mais.
E há uma bela interpretação rabínica dos primórdios da Criação
Que diz que quando Deus criou o mundo,
Deus pensou que seria melhor criar o mundo
somente com o divino atributo da justiça.
Porque, afinal, Deus é justo.
Portanto, deveria haver justiça em todo o mundo.
E então Deus olhou para o futuro e percebeu
Se o mundo fosse criado apenas com a justiça, o mundo não poderia existir.
Então, Deus pensou: "Não, eu vou criar o mundo apenas com compaixão."
E aí Deus olhou para o futuro e percebeu que,
Na verdade, se o mundo fosse apenas cheio de compaixão,
haveria anarquia e caos.
Tem de haver limite para tudo.
Os rabinos descrevem isso como um rei
que tem uma bela taça frágil de vidro.
Se você colocar muita água fria dentro, ela quebrará.
Se colocar água fervendo dentro, ela quebrará
O que voce tem que fazer? Por uma mistura das duas.
Então Deus pôs ambas possibilidades no mundo.
Há algo mais, no entanto, que tem que estar lá.
E isto é a tradução dos sentimentos
que podemos ter sobre compaixão
no mundo mais complexo, em ação.
Você sabe,como Snoopy, não podemos simplesmente ficar lá deitados
e termos grandes pensamamentos sobre nossos vizinhos.
Temos realmente que fazer alguma coisa sobre isso.
Também há, dentro do judaísmo, essa noção de amor e gentileza
que se torna muito importante. Chesed. (amor em Hebraico)
Todas estas três coisas tem que ser fundidas.
A idéia de justiça, que dá limites para nossas vidas
e nos dá uma sensação do que é certo sobre a vida, o que é certo sobre o viver,
O que deveríamos estar fazendo, justiça social.
Tem que haver uma vontade de fazer boas ações,
mas não, é claro, ás custas de nossa própria sanidade.
Você sabe, não há como você fazer nada por ninguém,
Se você exagerar.
E equilíbrando todas elas no centro, é a noção de compaixão.
Que tem que estar lá, se preferem, em nossa raízes.
A ideia de compaixão vem até nós
Porque fomos feitos á imagem de Deus.
Que é afinal, o que mais tem compaixão.
O que implica essa compaixão?
Emplica em compreender as dores dos outros.
Até mais que isso,
Significa entender nossa ligação com a todalildade da Criação,
e entender que somos parte dessa Criação,
que há uma unidade subjacente a tudo o que vemos,
tudo que ouvimos,que sentimos.
Eu chamo isso de unidade com Deus.
E que essa unidade é algo que liga toda a criação.
E é claro, no mundo moderno, com o movimento ambientalista,
estamos nos tornando mais conscientes da conectividade das coisas,
que algo que faço aqui, na verdade, afeta a África,
que se eu usar muito do meu subsídio de carbono,
parece, que estamos causando
uma grande falta de chuva na África Central e Oriental.
Então há conectividade.
E tenho que entender que como parte da criação,
como parte de eu ter sido feita à imagem de Deus.
E tenho que entender que minhas necessidades
às vezes têem que ser sublimadas as outras necessidades.
Este discurso de 18 minutos, acho fascinate
Porque no judaísmo, a palavra, o número 18, em letras hebraicas,
significa vida, a palavra vida.
Então,de certa forma, 18 minutos me desafiam a dizer
em vida, isso é o que é importante em termos de compaixão,
mas algo mais também.
Na verdade, 18 minutos são importante.
Porque na Páscoa, quando temos de comer pão ázimo,
rabinos dizem o que é a diferença entre a massa que é convertida em pão,
e massa que é convertida em pão ázimo, matzá.
E eles dizem que é 18 minutos.
Porque esse é o tempo que leva para que esta massa seja levedada.
O que significa, a massa torna-se levedada?
Significa que se enche de ar quente.
O que há de matzá? O que é pão ázimo? Voce não entende.
Simbolicamente, o que os rabinos dizem, é que na Páscoa,
o que temos a fazer é tentar nos livrar do nosso ar quente, nosso orgulho,
nosso sentimento de que somos as pessoas mais importantes no mundo todo,
e que tudo deve girar em torno de nós.
Então tentamos nos livrar deles,
e assim, tentar se livrar dos hábitos, das emoções, das idéias
que nos escravisam, fecham nossos olhos, nos dão uma visão reduzida
para não vermos as necessidades dos outros,
e nos libertar de tudo isso.
E isso também é uma base para se ter compaixão,
para entender nosso lugar no mundo.
Agora, há, no judaísmo, uma história linda
de um homem rico que se sentou na sinagoga um dia
e, como muitas pessoas fazem, ele estava cochilando durante o sermão.
E enquanto ele cochilava, eles estavam lendo o livro de Levítico na Torá.
e eles estavam dizendo que nos tempos antigos, no templo em Jerusalém,
os sacerdotes costumavam ter pães,
que eles colocavam em uma mesa especial no templo em Jerusalém.
O homem estava dormindo, mas ele ouviu as palavras pão, templo, Deus, e acordou.
Ele disse: "Deus quer pão. Isso mesmo. Deus quer pão. Eu sei que Deus quer."
E ele correu para casa. E depois do Sabbath, ele fez 12 pães,
levou-os para a sinagoga, entrou na sinagoga,
abriu a arca e disse: "Deus, eu não sei porque você quer esse pão, mas aqui está."
E ele colocou na arca com os pergaminhos da Torá.
E foi para casa.
O faixineiro entrou na sinagoga.
"Oh Deus, eu estou com tantos problemas. Eu tenho filhos para alimentar.
Minha esposa está doente. Eu não tenho dinheiro. O que vou fazer? "
Ele vai para a sinagoga. "Deus tu vais me ajudar?
Ah, que cheiro maravilhoso."
Ele vai até a arca e a abre.
"Lá estava o pão! Deus, você respondeu o meu apelo. Tu já respondeste à minha pergunta."
Ele pega o pão e vai para casa.
Enquanto isso, o rico pensa consigo mesmo,
"Eu sou um idiota. Deus quer pão?
Deus, Aquele que governa o universo inteiro, quer o meu pão? "
Ele corre para a sinagoga. "Eu vou tirá-los da Arca antes que alguém os encontre."
Ele chega lá e nada.
E ele diz: "Deus, você realmente queria. Você queria o meu pão.
Na próxima semana, com passas."
Durou anos.
Toda semana, o homem trazia pão com passas,
com todo tipo de coisas boas, colocava na arca.
Toda semana, o faxineiro vinha. "Deus você respondeu minha orações novamente."
Ele pegou o pão e levou para casa.
Durou até que um novo rabino veio. Rabinos sempre estragam as coisas.
O rabino veio e viu o que estava acontecendo.
E chamou os dois em seu escritório.
E ele disse, você sabe, "Isto é o que está acontecendo."
E o homem rico - oh, meu Deus - cabisbaixo.
"Quer dizer que Deus não queria o meu pão?"
E o pobre homem disse: "E você quer dizer que Deus não respondeu as minhas petições?"
E o rabino disse, "Você me entendeu mal".
"Você entendeu completamente errado", ele disse
"Claro, o que você está fazendo", disse ao homem rico,
"está respondendo os pedidos de Deus que devemos ter compaixão."
"E Deus", ele disse ao homem pobre ", está respondendo suas orações
que as pessoas precisam ter compaixão e dar."
Ele olhou para o homem rico segurou as suas e disse:
"Não entende?" ele disse: "Estas são as mãos de Deus".
Então esta é a forma que sinto,
que eu só posso tentar abordar esta noção de ter comapixão,
compreendendo de que existe uma ligação, que existe uma unidade neste mundo,
E eu quero tentar servir a essa unidade,
e que eu possa tentar fazer isso através da compreensão, espero,
tentando entender um pouco da dor dos outros,
mas entender que existem limites, que as pessoas têm de assumir a responsabilidade
por alguns dos problemas que as afetam,
e que eu tenho que entender que há limites para a minha energia,
para o quanto eu posso dar.
Tenho que reavaliá-los,
tentar separar as coisas materiais
e minhas emoções que podem escravizar-me,
para que possa ver o mundo claramente.
E, então, procurar ver em quais caminhos
posso fazer destas as mãos de Deus.
E assim tentar trazer compaixão para a aivda, neste mundo.